---
scientificName: "Macrocentrus bimaculatus"
chineseName: "双斑长体茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Macrocentrus"
  chinese: "长体茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Macrocentrus_bimaculatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 双斑长体茧蜂

**Macrocentrus bimaculatus**

## 形态描述

正模♀：体长6.7mm；前翅长5.8mm；产卵管鞘长为前翅长的1.2倍。头：触角端部已断，第3节长为第4节的1.33倍，第3，4节长为各自宽的5.6和4.6倍。头顶光滑。单眼大；POL:DO:OOL=5.5:7:6.5。额平滑，在触角窝后具浅横沟。在中单眼前有浅纵沟。脸宽为长的1.25倍；微拱起，满布刻点，中央呈弱纵皱；前面观脸宽为复眼宽的1.8倍。

唇基宽为长的2.2倍；与脸分界明显，甚隆起，光滑，端缘略弧形内凹幕骨陷小。上颊极短；背观复眼长为上颊的11倍。颚眼距为上颚基宽的0.6宽的0.6倍。上颚两齿尖。下颚须长为头高的1.6倍。胸：长为高的1.5倍。前胸背板侧面几乎光滑，中央凹漕内亦无刻条。中胸盾片和小盾片光滑，散生细刻点；盾片中叶隆起，背观前缘平，前方近于垂直陡落；盾纵沟深，直至后缘，后方中央具纵脊；小盾片前凹浅。

中胸侧板平，光滑；胸腹侧脊在侧板明显，在腹板缺如；基节前沟仅在中足前方稍凹。后胸侧板光滑，具浅刻点；侧板叶突短小。并胸腹节中部宽为长的1.5倍，基半中央平滑，无光泽，端半具细横皱；中纵脊伸达0.8处。翅：前翅r:3－SR:SR1=13:22:50；2－SR:3－SR:r-m=14:22:6；m-cu:2－SR+M=23:9；第2亚缘室狭长，端部明显收窄；1－CU1（粗）:2－CU1:cu-a=7.5:21:7；cu-a脉垂直，亚基室整个具毛，内无色斑；第1亚盘室长约为宽的2倍。

后翅2－SC+R脉长形，SC+R1脉强度弯曲；缘室端部窄于基部，中部以后强度收窄；M+CU:1－M:1r-m:cu-a=43:22.5:11:13；cu-a脉垂直，稍弧形。足：后足基节端部光滑；转节端齿8个，呈2排；腿节、胫节和基跗节长为宽的7、15和11倍；腿节基部散生小齿；胫节基部稍收窄；胫节距长为基跗节的0.45和0.36倍。

爪具基叶突。腹：第1背板长为端宽的2.3倍，具纵刻条，侧纵脊强。第2背板长为宽的1.2倍，具纵刻条。第3背板长为端宽的0.83倍，基部0.5具细纵刻条。产卵管具端前背缺刻，端尖。体色：体黄白色，背面中央有黑色至黑褐色纵条；脸中央直至头顶中央、上颚端齿、中胸盾片（除外廓、盾纵沟及后侧角斑黄色）、小盾片中央（模糊）及外侧、后胸背板中央及并胸腹节中央黑色；腹部背板中央和产卵管鞘黑褐色。

触角暗红褐色，中央以后黄褐色。足黄褐色，前中足基节和转节、后足基节基端及内侧和第1跗节黄色。翅透明；翅痣黄色，翅脉淡褐色。雄：不知。寄主：不知。

## 国内分布

云南（思茅）。

## 其它信息

鉴别特征：本种与湖南长体茧蜂M. hunanensis He et Lou，1992体色多少相似，其区别在于:①前翅亚基室整个具毛，内无色斑；②脸中央具纵行刻纹；③中胸侧板整个黄色，无暗色斑；④前翅cu-a脉端部和基部等粗（后者端部明显加粗）。附记：本种学名双斑bimaculatus是指中胸盾片侧叶后角的两个黄斑这一特征。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{FB3F5571-7E53-499F-97A5-1AE98D3215A7}
<!-- fauna-sinica:end -->
